## Capítulo 3
# Interacción de objetos

### 3.1 Abstracción y modularización

**Concepto** La **abstracción** es la habilidad de ignorar los detalles de las partes para centrar la atención en un nivel más alto de un problema.

**Concepto** La **modularización** es un proceso de dividir un todo en partes bien definidas para que puedan ser construidas y examinadas separadamente.

La modularización y la abstracción se complementan mutuamente. La modularización es el proceso de dividir cosas grandes (problemas) en partes pequeñas, mientras que la abstracción es la habilidad de ignorar los detalles para concentrarse en el cuadro más grande.

###  3.2 Modulación en el ejemplo reloj

Se podría considerar el visor como compuesto por dos visores de dos dígitos: un visor de dos dígitos para las horas y otro visor de dos dígitos para los minutos.  
La similitud del comportamiento de estos dos visores podría llevarnos a abstraer nuevamente y ver más allá del visor de las horas y del visor de los minutos de manera independiente. Podríamos, en cambio, pensar en ellos como objetos que pueden mostrar valores desde cero hasta un determinado límite.

### 3.3 Implementación del visor del reloj

{% highlight java %}
		public class VisorDeNumeros
	{
		private int limite;
		private int valor;
		/*
		* Se omitieron los constructores y los métodos
		* /
	}

{% endhighlight %}
	
**Concepto** **Las clases definen tipos**. El nombre de una clase puede ser usado como el tipo de una variable. Las variables cuyo tipo es una clase pueden almacenar objetos de dicha clase.

	{% highlight java %}
		public class VisorDeReloj
	{
		private VisorDeNumeros horas;
				Private VisorDeNumeros minutos;
		/*
		* Se omitieron los constructores y los métodos
		* /
	}	
	
{% endhighlight %}

**Concepto** **Referencia a un objeto**. Las variables de **tipo objeto** almacenan referencias a los objetos.

### 3.4 Tipos primitivos y tipos objeto

Java reconoce dos clases de tipos diferentes: los *tipos primitivos* y los *tipos objeto*. Los tipos primitivos están todos predefinidos en el lenguaje Java; incluyen los tipos `int` y `boolean`. Los tipos objeto son aquellos que se definen mediante clases. Los valores primitivos se almacenan directamente en una variable. Los objetos no se almacenan directamente en una variable sino que se almacena una referencia al objeto.

**Concepto** Los **tipos primitivos** en Java son todos los tipos que no son objetos. Los tipos primitivos más comunes son los tipos `int`, `boolean`, `char`, `double` y `long`. Los tipos primitivos no poseen métodos.

### 3.5 El código del VisorDeReloj

{% highlight java %}
		/*
	* La clase VisorDeNumeros representa un visor digital de números que puede mostrar valores desde cero hasta un determinado límite.
	* 
	* Se puede especificar el límite cuando se crea el visor. El rango de valores va desde cero (inclusive) hasta el límite - 1.
	* Por ejemplo, si se usa el visor para los segundos de un reloj digital, el límite podría ser 60, y como resultado se mostrarán los valores desde 0 hasta 59.
	* 
	* Cuando se incrementa el valor, el visor vuelve automáticamente al valor 0 al alcanzar el valor límite.
	* /

	public class  VisorDeNumeros
	{
		private int limite;
		private int valor;
		/*
		* Constructor de objetos de la clase VisorDeNumeros.
		* /
		
				public VisorDeNumeros(int limiteMaximo)
		{
			limite = limiteMaximo;
			valor = 0;
		}
		
		/*
		* Devuelve el valor actual.
		* /

		public int getValor ()
		{
			return valor;
		}
		
				/*
		* Configura el valor del visor con el nuevo valor especificado.
		* Si el nuevo valor es menor que cero o si se pasa el límite, no se hace nada.
		* /

		public void setValor (int nuevoValor)
		{
					if ((nuevoValor >= 0) && (nuevoValor < limite))
				valor = nuevoValor;
		}
		
		/*
		* Devuelve el número del visor (es decir, el valor actual, como una cadena de dos dígitos. Si el valor es menor que 10, se completa con un 0)
		* /

		public String getValorDelVisor ()
		{
			if (valor < 10)
				return ''0'' + valor;
			else
				return '''' + valor;
		}
		
		/*
		* Incrementa el valor del visor en uno, lo d¡vuelve a cero si alcanza el valor límite.
		* /

		public void incrementar ()
		{
			valor = (valor + 1) % limite;
		}
	}

{% endhighlight %}

#### 3.5.1 Clase VisorDeNumeros
El constructor recibe mediante un parámetro, el límite para volver el valor a cero. Para el visor de horas creamos un VisorDeNumeros con límite 24, para el visor de minutos creamos otro con límite 60.

#### 3.5.2 La clase VisorDeReloj

{% highlight java %}
		/*
	* La clase VisorDeReloj implementa un visor para un reloj digital de estilo europeo de 24 horas. El reloj muestra horas y minutos.
	*
	* El rango del reloj va desde las 00:00 (medianoche) hasta las 23:59 (un minuto antes de medianoche).
		* *   
	* El visor del reloj recibe ''tics'' en cada minuto (mediante el método ticTac) y reacciona incrementando el visor. Esto es lo que hacen los relojes modernos: se incrementa la hora cuando los minutos vuelven a cero.
	* /

	public class VisorDeReloj
	{
		private VisorDeNumeros horas;
		private VisorDeNumeros minutos,
		private String cadVisor; //simula el visor actual del reloj
		
		/*
		* Constructor de objetos VisorDeReloj. Este constructor crea un nuevo reloj puesto en hora con el valor 00:00.
		* /

		public VisorDeReloj ()
		{
			horas = new VisorDeNumeros (24);
			minutos = new VisorDeNumeros (69);
			actualizarVisor ();
		}
		/*
		* Constructor de objetos VisorDeReloj. Este constructor crea un nuevo reloj puesto en hora con el valor especificado por sus parámetros.
		* /
		
		public VisorDeReloj (int hora, int minuto)
		{
			horas = new VisorDeNumeros (24);
			minutos = new VisorDeNumeros (60);
			ponerEnHora (hora, minuto);
		}
		
		/*
		* Este método debe invocarse una vez por cada minuto;
		* hace que el visor avance un minuto.
		* /
		
					public void ticTac ()
		{
			minutos.incrementar ();
			if (minutos.getValor() == 0 { // alcanza el límite
				horas.incrementar ();
			}
			actualizarVisor();
		}
		
		/*
		* Pone en hora el visor con la hora y los minutos especificados.
		* /

		public void ponerEnHora (int hora, int minuto)
		{
			horas.setValor (hora);
			minutos.setValor (minuto);
			actualizarVisor();
		}
		
					/* 
		* Actualiza la cadena interna que representa al visor.
			* 	* /
		
		private void actualizarVisor ()
				{
			cadVisor = horas.getValorDelVisor () * '':'' + minutos.getValorDelVisor ();
					}
	}

{% endhighlight %}
	
### 3.6 Objetos que crean objetos

**Concepto** **Creación de objetos**. Los objetos pueden crear otros objetos cuando el operador `new`.
Se omitieron los restantes campos.

{% highlight java %}
		public VisorDeReloj ()
	{
		horas = new VisorDeNuemros (24);
				minutos = new VisorDeNumeros (60);
		actualizarVisor();
	}

{% endhighlight %}
	
Se omitieron los métodos.

{% highlight java %}
		new NombreDeClase (lista-de-parámetros)

{% endhighlight %}
	
La operación `new` hace dos cosas:

1. Crea un objeto de la clase nombrada (en este caso, `Visor DeReloj`).
2. Ejecuta el constructor de dicha clase.

Si el constructor de la clase tiene parámetros, los parámetros actuales deben ser proporcionados en la sentencia `new`. Por ejemplo, el constructor de la clase `VisorDeNumeros` fue definido para esperar un parámetro del tipo entero.
{% highlight java %}
	public VisorDeNumeros (int limiteMaximo)
{% endhighlight %} 
1

{% highlight java %}
	new VisorDeNumeros (24)
{% endhighlight %}
2

### 3.7 Constructores múltiples

**Concepto** **Sobrecarga**. Una clase puede contener más de un constructor o más de un método con el mismo nombre, siempre y cuando tengan distintos conjuntos de parámetros que se diferencien por sus tipos.

### 3.8 Llamadas a métodos
#### 3.8.1. Llamadas a métodos

**Concepto** Los métodos pueden llamar a otros métodos de la misma clase como parte de su implementación. Esto se denomina **llamada a método interno**. Una *llamada a un método interno* tiene la siguiente sintaxis:

	
	
	
	
	
	
	
	
	