Title: Capítulo 1
Date: 17-02-2014
Publish: true

## Capítulo 1
# Objetos y clases

### 1.1 Objetos y clases

**Concepto** Los Objetos Java modelan objetos que provienen del dominio de un problema.

**Concepto** Los objetos se crean a partir de clases. La clase describe la categoria del objeto. Los objetos representan casos individuales de una clase.  
Generalmente, cuando nos referimos a un objeto en particular hablamos de una *instancia*. De aquí en adelante usaremos regularmente el término "instancia". Instancia es casi un sinónimo de objeto. Nos referimos a objetos como instancias cuando queremos enfatizar que son de una clase en particular.

### 1.2 Crear objetos

**Convención** Los nombres de las clases comienzan con una letra mayúscula y los nombres de los objetos con las letras minúsculas.

### 1.3 Invocar métodos

Los elementos del menú contextual del círculo representan las operaciones que se pueden usar para manipular un círculo. En Java, estas operaciones se denominan *métodos*. Usando la terminología común, decimos que estos métodos son *llamados* o *invocados*.

**Concepto** Podemos comunicarnos con los objetos invocando sus métodos. Generalmente, los objetos hacen algo cuando invocamos un método.

### 1.4 Parámetros

**Concepto** Los métodos pueden tener *parámetros* para proporcionar información adicional para realizar una tarea. Para cada parámetros se define un *tipo* y un *nombre*.

**Concepto** El encabezado de un método se denomina su *signatura* y proporciona la información necesaria para invocarlo.

### 1.5 Tipos de dato

Un tipo especifica la naturaleza del dato que debe pasarse a un parámetro.

**Concepto** Los parámetros tienen tipos de dato. El tipo de dato define la clase de valores que un parámetros puede tomar.

### 1.6 Estado

**Concepto** Los objetos tienen un estado. El estado está representado por los valores almacenados en sus campos.

### 1.7 Valores de retorno

**Concepto Resultados** Los métodos pueden devolver información de algún objeto mediante un **valor de retorno**.

### Resumen

Los objetos son especificados por las clases. Las clases representan el concepto general de uan cosa, mientras que los objetos representan instancias concretas de una clase, podemos tener varios objetos de una clase.

Los objetos tienen métodos que podemos usar para comunicarnos con ellos. Podemos usar un método para modificar al objeto para obtener información acerca de él. Los métodos pueden tener parámetros y los parámetros pueden tener tipos. Los métodos pueden tener tipos de retorno que especifican el tipo de dato que devuelven. Si el tipo de retorno es `void`, el método no devuelve nada.

Los objetos almacenan datos en sus campos (que también tienen tipos). Se hace referencia al conjunto de todos los datos de un objeto como el estado del objeto.

Los objetos se crean a partir de las definiciones de una clase que deben escribirse en un lenguaje particular de programación. Gran parte de la programación en Java consiste en aprender a escribir definiciones de clases.